География – это:
наука о Земле
комплекс наук, изучающих природу земной поверхности, население, её хозяйственную деятельность
наука, изучающая положение Земли во Вселенной
2
Какие предметы изображают поверхность Земли и процессы, происходящие на ней?
Карта и глобус
Только карта
Только глобус
1
В какой стране была создана первая в мире карта? 
Древняя Греция
Древний Рим
Египет
1
Какое понятие не характеризует глобус?
Шар, на котором изображается суша и океаны
Уменьшенная копия планеты Земля
Круглый предмет, на котором изображается модель Солнечной Системы
3
Что такое экватор?
Линия, проходящая через Гринвич
Круговая линия, соединяющая Северный и Южный географический пояс
Условная линия, делящая Землю на два полушария – Северной и Южное
3