roles:
Фамусов
София
Лизанька
Молчалин
Чацкий

textLines:
Лиза: Вы, сударь, камень, сударь, лед.
Молчалин: Ах! Лизанька, ты от себя ли?
Лиза: От барышни-с.
Молчалин: Кто б отгадал, Что в этих щечках, в этих жилках любви еще румянец не играл!Охота быть тебе лишь только на посылках?
Лиза: А вам, искателям невест,Не нежиться и не зевать бы; Пригож и мил, кто не доест и не доспит до свадьбы.
Молчалин:Какая свадьба? с кем?
Лиза: А с барышней?
Молчалин: Поди,Надежды много впереди,Без свадьбы время проволочим.
Лиза: Что вы, суда́рь! да мы кого ж. Себе в мужья другого прочим?
Молчалин:Не знаю. А меня так разбирает дрожь,И при одной я мысли трушу,Что Павел Афанасьич раз Когда-нибудь поймает нас, Разгонит, проклянёт!.. Да что? открыть ли душу?Я в Софье Павловне не вижу ничего завидного. Дай бог ей век прожить богато,Любила Чацкого когда-то,Меня разлюбит, как его. Мой ангельчик, желал бы вполовину
София:(в сторону)Какие низости!
Чацкий:(за колонною)Подлец!
Лиза:И вам не совестно?
Молчалин:Мне завещал отец:Во-первых, угождать всем людям без изъятья;Хозяину, где доведется жить,Начальнику, с кем буду я служить,Слуге его, который чистит платья,Швейцару, дворнику, для избежанья зла,Собаке дворника, чтоб ласкова была.
Лиза:Сказать, суда́рь, у вас огромная опека!
Молчалин:И вот любовника я принимаю видВ угодность дочери такого человека...
Лиза:Который кормит и поит,А иногда и чином подарит?Пойдемте же, довольно толковали.
Молчалин:Пойдем любовь делить плачевной нашей крали. Дай обниму тебя от сердца полноты. Лиза не дается.Зачем она не ты!(хочет идти, София не пускает.)
София:(почти шепотом; вся сцена вполголоса)Нейдите далее, наслушалась я много,Ужасный человек! себя я, стен стыжусь.
Молчалин:Как! Софья Павловна...
София:Ни слова, ради бога,Молчите, я на все решусь.
Молчалин:(бросается на колена, София отталкивает его)Ах! вспомните! не гневайтеся, взгляньте!..
София:Не помню ничего, не докучайте мне.Воспоминания! как острый нож оне.
Молчалин:(ползает у ног ее)Помилуйте...
София:Не подличайте, встаньте.Ответа не хочу, я знаю ваш ответ,Солжете...
Молчалин:Сделайте мне милость...
София:Нет. Нет. Нет.
Молчалин:Шутил, и не сказал я ничего, окроме...
София:Отстаньте, говорю, сейчас,Я криком разбужу всех в доме,И погублю себя и вас.(Молчалин встает) Я с этих пор вас будто не знавала.Упреков, жалоб, слез моих Не смейте ожидать, не стоите вы их;Но чтобы в доме здесь заря вас не застала,Чтоб никогда об вас я больше не слыхала.
Молчалин:Как вы прикажете.
София: Иначе расскажу Всю правду батюшке, с досады.Вы знаете, что я собой не дорожу.Что при свиданиях со мной в ночной тишиДержались более вы робости во нраве,Чем даже днем, и при людях, и в яве,В вас меньше дерзости, чем кривизны души.Сама довольна тем, что ночью все узнала,Нет укоряющих свидетелей в глазах,Как давиче, когда я в обморок упала. Здесь Чацкий был...
Чацкий:(бросается между ними) Он здесь, притворщица!
Лиза и София: Ах! Ах!..
Лиза: свечку роняет с испугу; Молчалин скрывается к себе в комнату.
Те же, кроме Молчалина.
Чацкий:
Скорее в обморок, теперь оно в порядке,
Важнее давишной причина есть тому,
     Вот наконец решение загадке!
        Вот я пожертвован кому!
Не знаю, как в себе я бешенство умерил!
        Глядел, и видел, и не верил!
        А милый, для кого забыт
     И прежний друг, и женский страх и стыд, —
За двери прячется, боится быть в ответе.
     Ах! как игру судьбы постичь?
Людей с душой гонительница, бич! —
Молчалины блаженствуют на свете!
София:(вся в слезах)Не продолжайте, я виню себя кругом.Но кто бы думать мог, чтоб был он так коварен!
Лиза:Стук! шум! ах! боже мой! сюда бежит весь дом.Ваш батюшка, вот будет благодарен.
Явление 14
Чацкий, София, Лиза, Фамусов, толпа слуг со свечами.
Фамусов:Сюда! за мной! скорей! скорей!Свечей побольше, фонарей!Где домовые? Ба! знакомые всё лица!Дочь, Софья Павловна! страмница!Бесстыдница! где! с кем! Ни дать, ни взять она,Как мать ее, покойница жена.
Чацкий:(Софии)Так этим вымыслом я вам еще обязан?
